# 01257. [엄청난 부자](./01257.cpp)

수가 작다면 일반적인 냅색 응용 동전 문제인데, 크기가 매우 크다.

설명에 앞서, 변수가 좀 꼬여있어서 한 번 정리하고 가겠다.

$M =$ 목표값, $Max =$ 금액이 제일 큰 동전의 값

만약 $M \equiv 0 \pmod{Max}$ 라면, 답은 $\frac{M}{Max}$ 가 된다.

이제 $M \not\equiv 0 \pmod{Max}$ 라면, 적절한 동전 수 $X$ 에 대해 $\frac{M}{Max}-X$ 개의 $Max$ 동전을 사용하고 남은 부분을 $Max$가 아닌 동전으로 채워야 한다.

$Max$보다 작은 동전 $k$개를 써서 합 $S$를 만들었다고 가정하자. 그러면 총 동전 수 $total_coins$은 다음 식을 만족한다.

$$total\ coins = \frac{M - S}{Max} + k$$

여기서 $k \cdot Max - S = \sum_{i = 1}^{k}(Max - c_i)$ 이므로 $P=\sum(Max - c_i)$ 라 하면

$$total\ coins = \frac{M - S}{Max} + k = \frac{M - S + k \cdot Max}{Max} = \frac{M + P}{Max}$$

$M$은 상수이므로, 위 식에서 $P$를 최소화하면 총 동전의 수를 최소화할 수 있다. $P$는 $Max$가 아닌 작은 동전을 사용할 때 발생하는 일종의 비용이다. 작은 동전을 쓸때마다 그 부분을 $Max$ 동전으로 메꿨으면, 혹은 조금이라도 더 큰 동전을 썼다면 동전 개수를 덜 썼을텐데, 금액을 정확하게 맞추기 위해 작은 동전을 쓰면서 개수가 늘어나는 부분을 반영한 것이다.

이제 우리는 작은 동전들을 적절히 조합하여 그 합 $S$가 $M \equiv S \pmod{Max}$ 가 되면서 $P=\sum(Max - c_i)$ 가 최소가 되게끔 하면 된다.

여기서 중요한 것은 $S$의 실제 값이 아닌 $S\bmod{Max}$ 이므로, $[0, Max - 1]$ 범위에 대해서 각자 도달하는 최소 비용을 찾아내면 된다.

$0$은 당연히 하나도 안 쓰는 것이 최소 비용이므로 $Penalty(0)=0$ 이 될 것이다.

$1$은 어떨까? 모든 동전 가치 $coin_i$ 에 대해 이 동전을 추가할 때의 패널티를 전부 순회하면서 어떤게 제일 적은지 알아보면 될 것 같다.

$$Penalty(1) = \min_{coin_i \neq Max}(Max - coin_i + Penalty((1 - coin_i) \bmod Max))$$

이를 일반화하면 다음의 식을 쓸 수 있다.

$$Penalty(r) = \min_{coin_i \neq Max}(Max - coin_i + Penalty((r - coin_i) \bmod Max))$$

이 재귀식을 잘 보면 나머지 $r$이 특정한 상태를 나타내며, $coin_i$를 사용하는 것이 비용 $Max - coin_i$ 를 추가하면서 $((r - coin_i) \bmod Max))$ 에서 넘어오는 구조를 띄고 있음을 알 수 있다.

따라서 $0$ 부터 $Max - 1$ 까지의 모든 정수를 정점으로, 동전 사용 비용을 간선의 가중치로 하는 그래프 위의 최단 경로 문제로 모델링할 수 있다. 정점의 개수는 $Max$ 개이고 정점당 간선의 개수는 동전의 개수와 동일하므로, 정점이 최대 $10,000$ 개, 간선이 최대 $10,000,000$ 개 존재할 수 있다.

이제 다익스트라를 구현하고, 최단 거리에 약간의 변형을 가해서 답으로 만들어서 출력하면 문제를 해결할 수 있다.

참고로 메모리 제한이 128MB로 작은 편이라서 [다익스트라 내부 루프에서 등호가 빠지면 메모리가 터진다](./01257.cpp#57). 코테 연습한다고 다익스트라를 간소화해서 외웠다가 여기서 틀렸다. 앞으로 안 틀리면 되지 뭐
